---
title: Урок 32
lesson_id: 32
status: stable
---

# Урок 32

## 32.1. Прошедшие времена

::::grammar-box
**В более древней санскритской литературе и согласно грамматикам индийской традиции три прошедших времени четко различаются по своему употреблению:**

*   **аорист (⟪लुङ्⟫, ⟪अद्यतनी⟫) обозначает либо простое завершение действия, либо то, что произошло в текущий день, то есть недавнее прошлое**
*   **имперфект (⟪लङ्⟫) обозначает то, что произошло до текущего дня, то есть отдаленное прошлое**
*   **перфект (⟪लिट्⟫) обозначает, как и имперфект, отдаленное прошлое, но, в отличие от имперфекта, используется только для событий, которые говорящий сам не видел**

**В классической санскритской литературе три прошедших времени употребляются без различия в значении (исключение: художественное произведение ⟪भारवि⟫ ⟪किरातार्जुनीय⟫).**
::::
## 32.2. Имперфект (⟪लङ्⟫)

::::grammar-box
**Образование:**

**Авгмент a- + основа настоящего времени + вторичные окончания**

**Три лица единственного числа Parasmaipada имперфекта при атематических основах образуются от сильной основы настоящего времени, все остальные формы — от слабой основы настоящего времени.**

**Имперфект имеет только изъявительное наклонение.**
::::
Примеры:

:::indent
**⟪भू⟫** 3. ед. ч. имп. пар. **⟪अभवत्⟫** (a-bhava-t)

**⟪सु⟫**
*   3. ед. ч. имп. пар. **⟪असुनोत्⟫** (a-suno-t)
*   3. мн. ч. имп. пар. **⟪असुन्वन्⟫** (a + sunu + an)
:::
## 32.3. Правила для авгмента

::::grammar-box
**1. Если авгмент a- предшествует корню, начинающемуся на гласный, то авгмент и начальная гласная корня сливаются в ⟪वृद्धि⟫ гласной корня.**
::::
Примеры:

::::grammar-box

| | 3 л. ед. ч. имперфект | 3 л. мн. ч. имперфект |
| :--- | :--- | :--- |
| ⟪इष्⟫ | ⟪ऐच्छत्⟫:br(a- + iccha-t) | |
| ⟪इ⟫ | ⟪ऐत्⟫:br(a- + e + t) | ⟪आयन्⟫:br(a + i + an) |
| ⟪आस्⟫ | ⟪आस्त⟫:br(a + ās-ta) | |

::::::::grammar-box
**2. Если превербы предшествуют корню, то авгмент a- ставится после превербы, непосредственно перед корнем.**
::::
Примеры:

::::grammar-box

| | 3 л. ед. ч. имперфект |
| :--- | :--- |
| ⟪आगम्⟫ | ⟪आगच्छत्⟫:br(ā + a + gaccha-t) |
| ⟪संगम्⟫ | ⟪समगच्छत्⟫:br(sam-a-gaccha-t) |
| ⟪उपगम्⟫ | ⟪उपागच्छत्⟫:br(upa + a + gaccha-t) |
| ⟪उपागम्⟫ | ⟪उपागच्छत्⟫:br(upa + ā + a + gaccha-t) |

::::
## 32.4. Примеры образования имперфекта

:::
important
**Для демонстрации образования форм здесь также образуются формы Атманапада от корней Парасмайпада! Эти искусственные формы заключены между &lt; &gt;.**
:::
### 32.4.1. Тематические классы настоящего времени

::::grammar-box

| Класс настоящего времени | Корень:br⟪धातु⟫ | 3. л. ед. ч. П. | 3. л. мн. ч. П. | 3. л. ед. ч. Ā. | 3. л. мн. ч. Ā. |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 1. | ⟪भू⟫ | ⟪अभवत्⟫ | ⟪अभवन्⟫ | &lt;⟪अभवत⟫&gt; | &lt;⟪अभवन्त⟫&gt; |
| 4. | ⟪नृत्⟫ | ⟪अनृत्यत्⟫ | ⟪अनृत्यन्⟫ | &lt;⟪अनृत्यत⟫&gt; | &lt;⟪अनृत्यन्त⟫&gt; |
| 6. | ⟪विश्⟫ | ⟪अविशत्⟫ | ⟪अविशन्⟫ | &lt;⟪अविशत⟫&gt; | &lt;⟪अविशन्त⟫&gt; |
| 10. / Кавз. | ⟪चुर्⟫ | ⟪अचोरयत्⟫ | ⟪अचोरयन्⟫ | ⟪अचोरयत⟫ | ⟪अचोरयन्त⟫ |
| Пассив | ⟪गम्⟫ | ⟪अगम्यत⟫ | ⟪अगम्यन्त⟫ | | |

::::
### 32.4.2. Атематические классы настоящего времени

::::grammar-box

| Класс настоящего времени | Корень:br⟪धातु⟫ | 3. л. ед. ч. П. | 3. л. мн. ч. П. | 3. л. ед. ч. Ā. | 3. л. мн. ч. Ā. |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 2. | ⟪द्विष्⟫ | ⟪अद्वेट्⟫:br(adveṣṭ &gt; adveṣ &gt; adveṭ) | ⟪अद्विषन्⟫:br⟪अद्विषुर्⟫ | ⟪अद्विष्ट⟫ | ⟪अद्विषत⟫ |
| 2. | ⟪दुह्⟫ | ⟪अधोक्⟫:br(a + doh + t &gt; adogdh &gt; adhok) | ⟪अदुहन्⟫ | ⟪अदुग्ध⟫ | ⟪अदुहत⟫ |
| 2. | ⟪इ⟫ | ⟪ऐत्⟫ | ⟪आयन्⟫ | | |
| 2. | ⟪हन्⟫ | ⟪अहन्⟫:br(из *ahant) | ⟪अघ्नन्⟫ | | |
| 2. | ⟪स्तु⟫ | ⟪अस्तौत्⟫:br⟪अस्तवीत्⟫ | ⟪अस्तुवन्⟫ | ⟪अस्तुत⟫ | ⟪अस्तुवत⟫ |
| 2. | ⟪अस्⟫ | ⟪आसीत्⟫ | ⟪आसन्⟫ | | |
| 5. | ⟪सु⟫ | ⟪असुनोत्⟫ | ⟪असुन्वन्⟫ | ⟪असुनुत⟫ | ⟪असुन्वत⟫ |
| 5. | ⟪आप्⟫ | ⟪आप्नोत्⟫ | ⟪आप्नुवन्⟫ | &lt;⟪आप्नुत⟫&gt; | &lt;⟪आप्नुवत⟫&gt; |
| 8. | ⟪तन्⟫ | ⟪अतनोत्⟫ | ⟪अतन्वन्⟫ | ⟪अतनुत⟫ | ⟪अतन्वत⟫ |
| 8. | ⟪कृ⟫ | ⟪अकरोत्⟫ | ⟪अकुर्वन्⟫ | ⟪अकुरुत⟫ | ⟪अकुर्वत⟫ |
| 7. | ⟪युज्⟫ | ⟪अयुनक्⟫:br(a-yunaj + t &gt; ayunakt &gt; ayunak) | ⟪अयुञ्जन्⟫ | ⟪अयुङ्क्त⟫:br(a-yuñj + ta) | ⟪अयुञ्जत⟫ |
| 7. | ⟪रुध्⟫ | ⟪अरुणत्⟫:br(a-ruṇadh + t &gt; aruṇaddh &gt; aruṇat) | ⟪अरुन्धन्⟫ | ⟪अरुन्द्ध⟫ | ⟪अरुन्धत⟫ |
| 9. | ⟪क्री⟫ | ⟪अक्रीणात्⟫:br(a-krīṇā-t) | ⟪अक्रीणन्⟫:br(a-krīṇ-an) | ⟪अक्रीणीत⟫:br(a-krīṇī-ta) | ⟪अक्रीणत⟫:br(a-krīṇ-ata) |

::::
## 32.5. Список слов

**⟪अग्र⟫ с.р.:** острие, крайнее окончание

**⟪मही⟫ ж.р.:** земля, основа и основание (букв.: Великая)

**⟪एकदा⟫**

**⟪श्रम्⟫ ⟪श्राम्यते⟫**
:::indent
⟪श्रमिष्यते⟫:br
⟪श्रम्यते⟫:br
⟪श्रमयति⟫:br
⟪श्रान्त⟫:br
⟪श्रमित्वा⟫ ⟪।⟫ ⟪श्रान्त्वा⟫:br
-⟪श्रम्य⟫:br
⟪श्रमितुम्⟫
:::
**⟪पार्श्व⟫**

**⟪चूत⟫**

:::media
![](/images/lekt3202.webp)
Рис.: ⟪चूतः⟫
Манговое дерево, Канпур.
(Источник изображения: [Подробности](/ru/licenses#lekt3202))
:::
**⟪तरु⟫** **⟪वृक्ष⟫**

**⟪पचेलिम⟫**

**⟪स्पृहा⟫**

**⟪परम्⟫**

**⟪रुह्⟫ ⟪रोहति⟫**
:::indent
⟪रोक्ष्यति⟫:br
⟪रुह्यते⟫:br
⟪रोहयति⟫ ⟪।⟫ ⟪रोपयति⟫:br
⟪रूढ⟫:br
-⟪रुह्य⟫:br
⟪रोढुम्⟫
:::
**⟪ग्रह्⟫ ⟪गृह्णाति⟫**
:::indent
⟪ग्रहीष्यति⟫ (!):br
⟪गृह्यते⟫:br
⟪ग्राहयति⟫:br
⟪गृहीत⟫:br
-⟪गृह्य⟫:br
⟪ग्रहीतुम्⟫ (!)
:::
**⟪वानर⟫ ⟪कपि⟫**

:::media
![](/images/lekt3203.webp)
Рис.: ⟪वानराः⟫
Обезьяны (макаки-резус) в Дели.
(Источник изображения: [Подробности](/ru/licenses#lekt3203))
:::
**⟪लोक्⟫ ⟪लोकयति⟫**
:::indent
⟪लोकयिष्यति⟫:br
⟪लोक्यते⟫:br
⟪लोकित⟫:br
-⟪लोक्य⟫:br
⟪लोकितुम्⟫
:::
**⟪प्रहर्ष⟫**

**⟪कति⟫**

**⟪उपल⟫**

:::media
![](/images/lekt3204.webp)
Рис.: ⟪उपलाः⟫
Каменоломня к югу от Пуны, Махараштра.
(Источник изображения: [Подробности](/ru/licenses#lekt3204))
:::
**⟪लक्ष्य⟫**

:::media
![](/images/lekt3205.webp)
Рис.: ⟪लक्ष्यम्⟫
Стрельба по мишеням / мишень для стрел, Карнатака.
(Источник изображения: [Подробности](/ru/licenses#lekt3205))
:::
**⟪क्षिप्⟫ ⟪क्षिपति⟫**
:::indent
⟪क्षेप्स्यति⟫:br
⟪क्षिप्यते⟫:br
⟪क्षेपयति⟫:br
⟪क्षिप्त⟫:br
-⟪क्षिप्य⟫:br
⟪क्षेप्तुम्⟫
:::
**⟪चि⟫ ⟪चिनोति⟫**
:::indent
⟪चेष्यति⟫:br
⟪चीयते⟫:br
⟪चाययति⟫:br
⟪चित⟫:br
-⟪चित्य⟫:br
⟪चेतुम्⟫
::::::media
![](/images/lekt3207.webp)
Рис.: ⟪चितं⟫ ⟪गोमयं⟫ ⟪दहति⟫
Горение коровьих лепёшек в Раджастхане.
(Источник изображения: [Подробности](/ru/licenses#lekt3207))
:::
**⟪चि⟫ ⟪अव⟫**

**⟪प्रति⟫**

**⟪अहो⟫**

**⟪कौशल⟫ ⟪कुशल⟫**

:::media
![](/images/lekt3206.webp)
Рис.: ⟪कौशलम्⟫
Рисование мехенди на руках в Мумбаи.
(Источник изображения: [Подробности](/ru/licenses#lekt3206))
:::
## 32.6. Упражнение

A) Определите следующие формы глаголов и образовите соответствующие формы имперфекта по лицам, числам и родам:

1. ⟪हरि्ष्यन्ते⟫
2. ⟪घातयति⟫
3. ⟪विहन्ति⟫
4. ⟪घ्नन्ति⟫
5. ⟪विस्मर्यते⟫
6. ⟪प्रस्थास्यन्ते⟫
7. ⟪प्रस्तुते⟫
8. ⟪स्रक्ष्यन्ति⟫
9. ⟪सेक्ष्यन्ति⟫
10. ⟪श्रूयते⟫
11. ⟪शक्नोति⟫
12. ⟪वर्त्स्यन्ति⟫
13. ⟪वसते⟫
14. ⟪वत्स्यन्ति⟫
15. ⟪वदति⟫
16. ⟪प्रवक्ति⟫
17. ⟪वेशयन्ते⟫
18. ⟪लुभ्यन्ति⟫
19. ⟪उपलप्स्यन्ते⟫
20. ⟪रुन्द्धे⟫
21. ⟪रोदिति⟫
22. ⟪रक्षन्ति⟫
23. ⟪युध्यन्ते⟫
24. ⟪युञ्जते⟫
25. ⟪युजन्ति⟫
26. ⟪म्रियते⟫
27. ⟪विमोचयन्ति⟫
28. ⟪मंस्यन्ते⟫
29. ⟪मोहिष्यति⟫
30. ⟪भवति⟫
31. ⟪भुनक्ति⟫
32. ⟪भिनत्ति⟫
33. ⟪भञ्जन्ति⟫
34. ⟪भजते⟫
35. ⟪ब्रूते⟫
36. ⟪विजेष्यन्ते⟫
37. ⟪जायन्ते⟫
38. ⟪छिन्त्ते⟫
39. ⟪आचरन्ति⟫
40. ⟪चोर्यन्ते⟫
41. ⟪आगमिष्यन्ति⟫
42. ⟪कामयन्ते⟫
43. ⟪खादन्ति⟫
44. ⟪विक्रेष्यते⟫
45. ⟪संस्करोति⟫
46. ⟪क्रुध्यन्ति⟫
47. ⟪एषयन्ति⟫
48. ⟪संयन्ति⟫
49. ⟪समास्ते⟫
50. ⟪व्यङ्क्ते⟫
51. ⟪सन्ति⟫
52. ⟪अस्यन्ति⟫
53. ⟪अश्नाति⟫
54. ⟪अश्नुते⟫
55. ⟪प्राप्स्यन्ति⟫
56. ⟪अदन्ति⟫
57. ⟪प्रभोत्स्यन्ते⟫
58. ⟪बध्नाति⟫
59. ⟪प्रक्ष्यन्ति⟫
60. ⟪पुनाति⟫
61. ⟪पान्ति⟫
62. ⟪पास्यन्ति⟫
63. ⟪पद्यते⟫
64. ⟪पातयति⟫
65. ⟪पक्ष्यन्ति⟫
66. ⟪नर्तिष्यति⟫
67. ⟪आनेष्यन्ति⟫
68. ⟪द्वेष्टि⟫
69. ⟪द्रक्ष्यन्ति⟫
70. ⟪दूषयन्ति⟫
71. ⟪उपदेक्ष्यन्ति⟫
72. ⟪धक्ष्यति⟫
73. ⟪तनोति⟫
74. ⟪प्रजानीते⟫
75. ⟪जीवन्ति⟫

B) Переведите и разложите санскритские композиты:

⟪आसीत्क्षत्रिय⟫ ⟪उपपन्नो⟫ ⟪गुणैरिष्टै⟫ ⟪रूपवान्⟫ ⟪।⟫ ⟪स⟫ ⟪जनेन्द्राग्रे⟫ ⟪ऽतिष्ठत्⟫ ⟪।⟫ ⟪स⟫ ⟪देवानयजतारीनजयज्जनानपानमहापुण्यमकरोत्⟫ ⟪।⟫ ⟪तस्मान्मृत्वा⟫ ⟪देवलोके⟫ ⟪पुनर्भवमलभत⟫ ⟪॥१॥⟫

⟪ब्राह्मणो⟫ ⟪महानगरे⟫ ⟪ऽवसत्⟫ ⟪।⟫ ⟪स⟫ ⟪पुत्रमागमय्यावक्⟫ ⟪।⟫ ⟪ब्राह्मणपुत्रो⟫ ⟪वेदं⟫ ⟪गुरावधीयीतेति⟫ ⟪।⟫ ⟪तच्छ्रुत्वा⟫ ⟪स⟫ ⟪पुत्रो⟫ ⟪ऽध्ययनाय⟫ ⟪गुरुमैत्⟫ ⟪।⟫ ⟪गुरुगृहे⟫ ⟪प्रविश्य⟫ ⟪गुरुमुपातिष्ठद्गुरुश्च⟫ ⟪तं⟫ ⟪पुत्रम्⟫ ⟪ब्राह्मणमपृच्छत्⟫ ⟪।⟫ ⟪ततस्तेन⟫ ⟪पुत्रेणान्नमादयत्⟫ ⟪॥२॥⟫

⟪राम⟫ ⟪आचार्यमुपसंगम्य⟫ ⟪वचनमब्रवीत्⟫ ⟪॥३॥⟫

⟪ब्राह्मणा⟫ ⟪वेदमध्यैयन्⟫ ⟪चाध्यापयंश्च⟫ ⟪देवांश्चायजन्नयजन्त⟫ ⟪च⟫ ⟪क्षत्रियाः⟫ ⟪श्रुतिमध्यै⟫yet ⟪जनानरक्षन्महीमभुञ्जन्देवानयजन्त⟫ ⟪वैश्या⟫ ⟪वेदमध्यैयन्⟫ ⟪देवानयजन्ताक्रीणन्व्यक्रीणत⟫ ⟪च⟫ ⟪द्विजदासास्तु⟫ ⟪शूद्रा⟫ ⟪आसन्⟫ ⟪॥४॥⟫

⟪बुद्धपुत्राः⟫ ⟪सत्यमाजानन्दुःखमरुन्धन्मोक्षं⟫ ⟪प्राप्नुवन्⟫ ⟪।⟫ ⟪बुद्धपुत्र⟫ ⟪इति⟫ ⟪बुद्धमार्गभिक्षुरुच्यते⟫ ⟪॥५॥⟫

:::media
![](/images/lekt3208.webp)
Рис.: ⟪बुद्धपुत्र⟫ ⟪इति⟫ ⟪बुद्धमार्गभिक्षुरुच्यते⟫
Буддийский монах в Шри-Ланке.
(Источник изображения: [Подробности](/ru/licenses#lekt3208))
:::
## 32.7. Упражнение на повторение по случаю рождественских каникул

Примечание: изначально этот курс читался в Тюбингенском университете каждый раз в зимнем семестре. К 32-му занятию начинались двухнедельные рождественские каникулы.

A) Определите и переведите следующие слова:

1. ⟪देवस्य⟫
2. ⟪उषितायाः⟫
3. ⟪लप्स्यन्ते⟫
4. ⟪गुरौ⟫
5. ⟪भाव्यते⟫
6. ⟪अग्नये⟫
7. ⟪मोक्तुम्⟫
8. ⟪वितत्य⟫
9. ⟪स्मृत्यै⟫
10. ⟪देवताः⟫
11. ⟪ब्रवीति⟫
12. ⟪प्रक्ष्यन्ति⟫
13. ⟪पततः⟫
14. ⟪पत्स्यन्ते⟫
15. ⟪आसते⟫
16. ⟪महान्ति⟫
17. ⟪घ्नता⟫
18. ⟪आययन्ति⟫
19. ⟪एषिता⟫
20. ⟪आनाय्य⟫
21. ⟪अनृताय⟫
22. ⟪पूजया⟫
23. ⟪प्रश्नेभ्यः⟫
24. ⟪धक्ष्यन्ति⟫
25. ⟪मृगान्⟫
26. ⟪बोधिम्⟫
27. ⟪गुणैः⟫
28. ⟪सन्ति⟫
29. ⟪यन्ति⟫
30. ⟪क्रियते⟫
31. ⟪विगत्य⟫
32. ⟪चरित्वा⟫
33. ⟪पीते⟫
34. ⟪अन्नानि⟫
35. ⟪जलम्⟫
36. ⟪वक्ति⟫
37. ⟪उक्तिः⟫
38. ⟪अर्धात्⟫
39. ⟪अर्थेन⟫
40. ⟪स्तूयन्ते⟫
41. ⟪श्रोष्यति⟫
42. ⟪स्रष्टुम्⟫
43. ⟪पशुम्⟫
44. ⟪स्तुतीः⟫
45. ⟪अरयः⟫
46. ⟪जात्या⟫
47. ⟪जाताम्⟫
48. ⟪देक्ष्यति⟫
49. ⟪दर्शितः⟫
50. ⟪दुष्टाः⟫
51. ⟪द्विजातीन्⟫
52. ⟪मृत्योः⟫
53. ⟪दुग्धानाम्⟫
54. ⟪दिष्टिभिः⟫
55. ⟪मात्रायाम्⟫
56. ⟪अत्ति⟫
57. ⟪जायन्ते⟫
58. ⟪जीयन्ते⟫
59. ⟪जयन्ति⟫
60. ⟪जनयन्ति⟫
61. ⟪प्रभृतेः⟫
62. ⟪उपतिष्ठन्ति⟫
63. ⟪स्थित्याम्⟫
64. ⟪भिक्षुषु⟫
65. ⟪पक्त्वा⟫
66. ⟪योद्धुम्⟫
67. ⟪मारयित्वा⟫
68. ⟪धेन्वा⟫
69. ⟪मंस्यन्ते⟫
70. ⟪इज्यते⟫
71. ⟪प्रोद्य⟫
72. ⟪लम्भयति⟫
73. ⟪स्थापिताभिः⟫
74. ⟪शक्तिभ्यः⟫
75. ⟪अलम्⟫
76. ⟪हेतून्⟫
77. ⟪प्रतिमासु⟫
78. ⟪यस्याः⟫
79. ⟪हि⟫
80. ⟪तस्मिन्⟫
81. ⟪ह्रियन्ते⟫
82. ⟪अधिकृतेषु⟫
83. ⟪अध्यापयति⟫
84. ⟪वाचयन्ति⟫

B) Упражнение на Сандхи: вставьте слова в скобках в следующие предложения. Особое внимание обратите на Сандхи:

⟪१⟫. ⟪रामो⟫ ⟪ग्रामात्⟫ ... (⟪द्वितीया⟫ ⟪विभक्तिः⟫) ... ⟪गच्छति⟫ ⟪।⟫ (⟪नगर⟫ ⟪।⟫ ⟪आर्यग्राम⟫ ⟪।⟫ ⟪महानगर⟫ ⟪।⟫ ⟪शत्रुग्राम⟫ ⟪।⟫ ⟪जयनगर⟫ ⟪।⟫ ⟪लोकेश्वरनगर⟫ ⟪।⟫ ⟪कविगृह⟫ )

⟪२⟫. ⟪जयन्⟫ ... (⟪प्रथमा⟫ ⟪विभक्तिः⟫) ... ⟪अरीन्हन्ति⟫ ⟪।⟫ (⟪इन्द्रशत्रु⟫ ⟪।⟫ ⟪शत्रु⟫ ⟪।⟫ ⟪जितशत्रुक्षत्रिय⟫ ⟪।⟫ ⟪लोकेश्वर⟫ ⟪।⟫ ⟪तद्गुणशूर⟫ ⟪।⟫ ⟪देवता⟫)

⟪३⟫. ⟪न⟫ ⟪हि⟫ ⟪पुण्यवन्तस्ते⟫ ... (⟪प्रथमा⟫ ⟪विभक्तिः⟫) ... ⟪।⟫ (⟪अरि⟫ ⟪।⟫ ⟪आर्यशत्रु⟫)

⟪४⟫. ⟪देवता⟫ ... (⟪तृतीया⟫ ⟪विभक्तिः⟫) ... ⟪आद्यते⟫ ⟪।⟫ (⟪ऋषि⟫ (⟪एकवचने⟫ ⟪बहुवचने⟫ ⟪च⟫) ⟪।⟫ ⟪इन्द्रदेवी⟫)

⟪५⟫. ⟪ब्राह्मणस्⟫ ... (⟪सप्तमी⟫ ⟪विभक्तिरेकवचने⟫ ⟪बहुवचने⟫ ⟪च⟫) ... ⟪एति⟫ ⟪।⟫ (⟪नगर⟫)

⟪६⟫. ⟪रामो⟫ ⟪गृहे⟫ ... ⟪।⟫ (⟪आस्⟫ ⟪।⟫ ⟪इ⟫ ⟪।⟫ ⟪वस्⟫)

⟪७⟫. ⟪शूरेण⟫ ... (⟪प्रथमा⟫ ⟪विभक्तिः⟫) ... ⟪जीयते⟫ ⟪।⟫ (⟪अरि⟫ ⟪।⟫ ⟪इन्द्रशत्रु⟫ ⟪।⟫ ⟪उक्तानृतनर⟫ ⟪।⟫ ⟪एष⟫ ⟪नर⟫)

⟪८⟫. ⟪कविना⟫... (⟪प्रथमा⟫ ⟪विभक्तिः⟫) ... ⟪स्तूयन्ते⟫ ⟪।⟫ (⟪आर्यदेव⟫ ⟪।⟫ ⟪इन्द्रादिदेव⟫)

⟪९⟫. ⟪रामस्⟫ ... (⟪द्वितीया⟫ ⟪विभक्तिः⟫) ... ⟪गच्छति⟫ ⟪।⟫ (⟪कवि⟫ ⟪।⟫ ⟪गृह⟫ ⟪।⟫ ⟪आर्यग्राम⟫ ⟪।⟫ ⟪अरिनगर⟫ ⟪।⟫ ⟪सुखता⟫ ⟪।⟫ ⟪तन्नगर⟫ ⟪।⟫ ⟪शूद्रग्राम⟫ ⟪।⟫ ⟪चन्द्रकीर्ति⟫ ⟪।⟫ ⟪ट्युबिङ्गन्नगर⟫)

C) Переведите на санскрит:

1. После рождения сына брахмани посылает слугу к брахману. Брахман впускает этого слугу в дом и затем спрашивает о сыне. Слуга говорит, что сын здоров. Услышав это, брахман радуется.

2. Мудрый перенёс зло, причинённое (ему).

3. Добродетель — украшение мужчины.

4. Мощные воины отправились в брахманскую деревню.

5. Девочка плачет.

6. Нет болезни, равной чувственности, нет врага, равного заблуждению, нет огня, равного гневу, нет счастья, равного знанию.

7. Мужчина, под покровительством богини, счастлив.

8. С каким бы ветром ни несла облако воду (⟪वारि⟫ ж.р.), с тем ветром учёный двигает свой зонт.

9. Не существует плодотворных действий каст, стадий жизни и т. д.

10. Колесо перерождений не имеет начала.

11. Пришло время посвятить себя еде.

12. Приветствие королеве.

13. Ради неба люди совершают заслуженные дела.

14. Человек, который из-за высокомерия, жадности, гнева или страха выносит ложный приговор, попадает в ад.

15. Рама по указанию учителя покинул деревню и отправился в город, вошел в дом святого человека, почтительно предстал перед святым и сказал: «Оставь гнев!»

16. Всегда (пусть будет) его связь с теми, кто преуспел в науках, дабы его воспитание/хорошее поведение росло. (Это) потому, что воспитание/хорошее поведение имеет корень в этом (связи с такими людьми).

17. Пока учитель стоит, юноша не должен сидеть.

18. Нет лучшей защиты, чем Рама.

19. Вишнумитра посылает Рама отправить Говинду в деревню.

20. Говинда посылает Девадатту сварить рис.

21. Дхарма ариев заключается в том, что молодые брахманы постоянно изучают разделы Вед и Смрити.

22. Учитель обучал юношай Ведой, а затем отправился в дом.

23. Какой амулет защитил девушку?

24. Истина — это светильник мира.

25. Кому принадлежат эти дома?

26. Дхарма всех: ненасилие, истина, чистота, отсутствие зависти, отсутствие злобы и терпение.

27. Кшатрии, победившие врагов, сидят в доме.

28. Это (настоящая) жена, которая говорит о любви; а это (настоящий) сын, который живет. Живет тот, кто обладает хорошими качествами; живет тот, кто обладает дхармой.

29. Владыка богов побеждает не-ариев, врагов Индры. (Страдательный залог)

30. Йога действия — это аскеза (тапас м.р.), (редакция Вед) чтение, услужение ГОСПОДУ. Он служит развитию медитативного погружения и ослаблению клеш.

31. Прием пищи, сон, страх и спаривание: это общее для людей и животных. В дхарме (состоит) их дополнительная особенность. Покинутые дхармой, они равны животным (Творительный падеж).

32. Люди рождаются, чтобы умереть.

33. Ады существуют из-за зла. Зло имеет корнем нищету. Нищета возникает из-за не-дарения.

34. Дхарма кшатриев заключается в том, что кшатрии защищают людей от врагов.

35. Поэтому три (тирас) науки имеют управление как корень. Управление, имеющее корнем воспитание/хорошее поведение, приносит живым существам (⟪प्राणभृत्⟫) прибыль и надежное обладание.

36. Злые люди не слушают, когда учитель говорит о дхарме.

37. Почтение этому Рама!

38. Возвышенный Хари — мой путь/цель, который (послал) своих врагов в один из небес, дал своим последователям знание смысла Вед, богам дал бессмертную пищу есть, создал (⟪विधि⟫) научил Ведой, установил землю в воде (твердо).

39. Вишну показывает себя своим преданным.

40. Неосуществляемое управление порождает норму рыб.

41. Кто обладает богатством, тот имеет друзей; кто обладает богатством, тот имеет родственников; кто обладает богатством, тот является человеком (⟪पुमान्⟫ Nom. sq.) в мире; кто обладает богатством, тот, поистине, учёный.

42. Огонь, сжигающий усопшего, сжигает и добродетельную вдову.

43. Служанка брахмана приготовила пищу и теперь ест её.

44. Теперь достаточно!

45. Этот плод достаточно ему для еды.

46. Внутреннее святилище храма является домом для изображения божества.

47. Вора освобождают от кражи посредством наказания или освобождения. Но если царь (⟪राजा⟫ Nom. sg.) не наказывает (вора), он берёт на себя вину вора.

48. Поскольку он совершил ошибку при жертвоприношении, брахман не достоин принимать богатства.

49. После совершения церемонии посвящения он должен усвоить Веду и философию от учёных, экономику — от начальников департаментов (⟪उपयुज्⟫).

50. Дхарма вайшьев заключается в том, что вайшьи живут за счёт купли и продажи. Поскольку так есть, сыновья вайшьев покупают и продают.

51. Следует говорить правду, следует говорить приятное; не следует говорить неприятную правду, и не следует говорить неприятную ложь. Это есть вечная дхарма.

52. До свидания!

:::media
![](/images/lekt3209.webp)
Рис.: ⟪पुनर्दर्शनाय⟫
Индийское приветствие / прощание.
(Источник изображения: [Подробности](/ru/licenses#lekt3209))
:::
## 32.8. Упражнение на повторение

Переведите и определите следующие словоформы:

1. ⟪अदुग्ध⟫
2. ⟪स्युः⟫
3. ⟪शूद्रायै⟫
4. ⟪धेन्वाम्⟫
5. ⟪दास्याः⟫
6. ⟪आस्त⟫
7. ⟪आनक⟫
8. ⟪साध्वीः⟫
9. ⟪प्राजानत⟫
10. ⟪अद्युः⟫
11. ⟪आसीत्⟫
12. ⟪हरौ⟫
13. ⟪यस्याः⟫
14. ⟪सता⟫
15. ⟪तासु⟫
16. ⟪तन्वीत⟫
17. ⟪अकुरुत⟫
18. ⟪आगमय्य⟫
19. ⟪ताः⟫
20. ⟪क्रेष्यन्ति⟫
21. ⟪वसन्तानाम्⟫
22. ⟪अतन्वत⟫
23. ⟪अध्यैयन्⟫
24. ⟪गुर्व्यै⟫
25. ⟪हराय⟫
26. ⟪हारयत्⟫
27. ⟪आहारयत्⟫
28. ⟪हेतुभिः⟫
29. ⟪धर्मवतः⟫
30. ⟪एनया⟫
31. ⟪तस्याम्⟫
32. ⟪वेक्ष्यति⟫
33. ⟪अद्विषुः⟫
34. ⟪शक्तयः⟫
35. ⟪आगमेभ्यः⟫
36. ⟪व्यघ्नन्⟫
37. ⟪भिन्दीरन्⟫
38. ⟪भगवते⟫
39. ⟪यत्सु⟫
40. ⟪रोत्स्यन्ती⟫

## 32.9. Упражнение на перевод

:::
compact
⟪एकदा⟫ ⟪कश्चिद्वृद्धो⟫ ⟪ग्रामन्तरं⟫ ⟪गच्छ⟫**⟪न्पथि⟫** ⟪श्रान्तो⟫ ⟪ऽभवत्⟫ ⟪।⟫:br
⟪अतः⟫ ⟪स⟫ ⟪विश्रमाय⟫ ⟪पार्श्वस्थितस्य⟫ ⟪चूततरोर्मूलमग्च्छत्⟫ ⟪॥⟫:br
⟪तस्मिन्वृक्षे⟫ ⟪पचेलिमानि⟫ ⟪फलान्यवर्तन्त⟫ ⟪।⟫:br
⟪वृद्धस्य⟫ ⟪तेषु⟫ ⟪स्पृहा⟫ ⟪जाता⟫ ⟪।⟫:br
⟪परं⟫ ⟪स⟫ ⟪वृक्षमारुह्य⟫ ⟪तानि⟫ ⟪ग्रहीतुं⟫ ⟪नाशक्नोत्⟫ ⟪॥⟫:br
⟪दिष्ट्या⟫ ⟪तस्मिन्⟫ ⟪तरौ⟫ ⟪केचिद्वानराः⟫ ⟪फलानि⟫ ⟪खादन्तः⟫ ⟪स्थिताः⟫ ⟪।⟫:br
⟪तानवलोक्य⟫ ⟪वृद्धः⟫ ⟪प्रहर्षं⟫ ⟪गतः⟫ ⟪।⟫:br
⟪स⟫ ⟪किमकरोत्⟫ ⟪।⟫:br
⟪स⟫ ⟪कतिचिदुपला⟫**⟪नादाय⟫** ⟪वानरां⟫**⟪ल्लक्ष्यीकृत्य⟫** ⟪प्राक्षिपत्⟫ ⟪।⟫:br
⟪वानराः⟫ ⟪कुपिताः⟫ ⟪कानिचित्फलान्यवचित्य⟫ ⟪वृद्धं⟫ ⟪प्रति⟫ ⟪प्राक्षिपन्⟫ ⟪।⟫:br
⟪वृद्धः⟫ ⟪सहर्षं⟫ ⟪तान्या⟫**⟪दाय⟫** ⟪स्वाभीष्टदेशं⟫ ⟪गतः⟫ ⟪॥⟫:br
⟪अहो⟫ ⟪वृद्धस्य⟫ ⟪कौशलम्⟫ ⟪॥⟫
:::
(из: ⟪संस्कृतबालादर्श⟫)


Пояснения:

:::indent
**⟪पथि⟫** Тв. п. ед. ч. от **⟪पथ्⟫ м. р.** "путь" (неправильное склонение)

**⟪लक्ष्यीकृ⟫** ⟪च्विऽ⟫-суффикс ⟪अन्⟫ **⟪लक्ष्य⟫ + ⟪कृ⟫** : делать что-то, что ранее не ⟪लक्ष्य⟫ было

**⟪आदाय⟫** Абсолютив от **⟪आ⟫-⟪दा⟫** (3-й класс настоящего времени) "брать"
::::::media
![](/images/lekt3210.webp)
Рис.: ⟪तस्मिन्वृक्षे⟫ ⟪पचेलिमानि⟫ ⟪फलान्यवर्तन्त⟫
Обезьяны в манговых деревьях.
(Источник изображения: [Подробности](/ru/licenses#lekt3210))
::::::deleteme-box


**lekt3202:** Манговое дерево, Канпур. [Источник изображения: AmarChandra / Wikipedia. CC BY-SA]

**lekt3203:** Обезьяны (макаки-резус) в Дели. [Источник изображения: dewalt / Flickr. CC BY-NC-SA]

**lekt3204:** Каменоломня к югу от Пуны, Махараштра. [Источник изображения: lecercle / Flickr. CC BY-NC-SA]

**lekt3205:** Стрельба по мишеням / мишень для стрел, Карнатака. [Источник изображения: mattlogelin / Flickr. CC BY-NC]

**lekt3207:** Горение коровьих лепёшек в Раджастхане. [Источник изображения: thebigdurian / Flickr. CC BY-NC-SA]

**lekt3206:** Рисование мехенди на руках в Мумбаи. [Источник изображения: the_gman / Flickr. CC BY-NC-SA]

**lekt3208:** Буддийский монах в Шри-Ланке. [Источник изображения: Trollderella / Wikipedia. GNU FDL]

**lekt3209:** Индийское приветствие / прощание. [Источник изображения: dhyanji / Flickr. CC BY-NC-ND]

**lekt3210:** Обезьяны в манговых деревьях. [Источник изображения: Wikipedia. GNU FDL]
:::